### 2023-11-02 Msb205/Msb205.Rmd
commit

---
title: Innlevering MSB205
author: Innlevering 2 i Data Science 2021 - Maren Sognefest og Mona Lisa Jones
Affiliation: HVL
email: 152148@stud.hvl.no & xxxxxx@stud.hvl.no
bibliography: Mittbibliotek.bib
bib-humanities: true
nocite: 
csl: apa-no-ampersand
lang: no-NB
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
output:
  html_notebook: default
  pdf_document: default
  word_document: default
  html_document:
    df_print: paged
---
```{r}
library(dplyr)
library(sf)
library(Jmisc)
library(tidyverse)
library(ggplot2)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(spData)
library(huxtable)
library(knitr)
```

# Oppgave 1 
```{r Oppgave 1}
kc_house_data_bruk <- kc_house_data %>% 
  arrange(desc(date)) %>% #Sorter salgene «descending» etter dato, siste først (dvs. mai 2015, april 2015 osv.)¨
  distin
```
  distinct(id, keep_all = FALSE)  #Bruk dplyr::distinct() til å velge siste salg der vi har multiple salg av samme eiendom.

```{r}
kc_house_data_bruk_sf = st_as_sf(kc_house_data_bruk, coords = c(lat, long), 
                 crs = 4326, relation_to_geometry = "field")
```

Last ned House Sales King County, USA fra Kaggle
Sjekk definisjonen på de ulike variablene

Bruk st_as_sf() til å konvertere house data til et sf objekt vha. long lat og sett til geografisk projeksjon, dvs EPSG:4326.
Konverter dette sf objektet så til projeksjonen EPSG:2926.
Bruk koordinatene fra Seattles wikipedia-side (øvre høyre hjørne, klikk linken så får dere koordinatene i desimal form) og sett dette punktet som CBD for Seattle.
Konverter dette punktet til EPSG:2926. Finn avstanden mellom dette punktet og samtlige hus i datasettet i luftlinje. Konverter avstandene til km og legg dem i variabelen dest_CBD i kartet med husdata.