### 2023-11-02 Msb205/Msb205.Rmd
oppgave 1 ferdig, tror jeg

---
title: Innlevering MSB205
author: Innlevering 2 i Data Science 2021 - Maren Sognefest og Mona Lisa Jones
Affiliation: HVL
email: 152148@stud.hvl.no & xxxxxx@stud.hvl.no
bibliography: Mittbibliotek.bib
bib-humanities: true
nocite: 
csl: apa-no-ampersand
lang: no-NB
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
output:
  html_notebook: default
  pdf_document: default
  word_document: default
  html_document:
    df_print: paged
---
```{r}
library(dplyr)
library(sf)
library(Jmisc)
library(tidyverse)
library(ggplot2)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(spData)
library(huxtable)
library(knitr)
```

# Oppgave 1 
```{r Oppgave 1}
kc_house_data_bruk <- kc_house_data %>% 
  arrange(desc(date)) %>% #Sorter salgene «descending» etter dato, siste først (dvs. mai 2015, april 2015 osv.)¨
  distinct(id, .keep_all = TRUE)
kc_house_data_bruk_sf <- st_as_sf(kc_house_data_bruk, coords = c("long", "lat"),  
                 crs = 4326) #Bruk st_as_sf() til å konvertere house data til et sf objekt vha. long lat og sett til geografisk projeksjon, dvs EPSG:4326.
kc_house_data_bruk_sf <- st_transform(kc_house_data_bruk_sf, 2926) #Konverter dette sf objektet så til projeksjonen EPSG:2926.

```

```{r Oppgave 1 - videre, cbd}
#Bruk koordinatene fra Seattles wikipedia-side (øvre høyre hjørne, klikk linken så får dere koordinatene i desimal form) og sett dette punktet som CBD for Seattle.
cbd <- data.frame(long = -122.333056, lat = 47.609722) #datasett med koordinatene
  cbd_sf <- st_as_sf(cbd, coords = c("long", "lat"), crs = 4326) #til sf
cbd_sf <- st_transform(cbd_sf, 2926) #til ESPG 2926
```

```{r rydde datasett og få avstand CBD inn i originaldatasett}
kc_house_data_bruk_sf <- kc_house_data_bruk_sf %>% select(-starts_with("geometry."), -starts_with("avstand_til_cbd.."), -starts_with("distance_cbd"))

#Konverter dette punktet til EPSG:2926. Finn avstanden mellom dette punktet og samtlige hus i datasettet i luftlinje. Konverter avstandene til km og legg dem i variabelen dest_CBD i kartet med husdata.
avstand_til_cbd <- st_distance(kc_house_data_bruk_sf, cbd_sf) #avstand til cbd i luftlinje
avstand_til_cbd_km <- avstand_til_cbd * 0.0003048 #1 fot er lik 0.0003048 kilometer
kc_house_data_bruk_sf$dest_CBD <- avstand_til_cbd_km #inn i datasett
```

```{r Oppgave 1 ferdig, må rydde}
rm(cbd, cbd_sf, kc_house_data, kc_house_data_bruk, kc_house_data_ja) #fjerne unødvendige datasett
kc_house_data_oppg1 <- kc_house_data_bruk_sf #endre ferdig datasett til "kc_house_data_oppg1"
rm(kc_house_data_bruk_sf) #fjerne 
```