### 2023-11-06 Msb205/Msb205.Rmd
oppg 2 underveis

---
title: Innlevering MSB205
author: Innlevering 2 i Data Science 2021 - Maren Sognefest og Mona Lisa Jones
Affiliation: HVL
email: 152148@stud.hvl.no & xxxxxx@stud.hvl.no
bibliography: Mittbibliotek.bib
bib-humanities: true
nocite: 
csl: apa-no-ampersand
lang: no-NB
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
output:
  html_notebook: default
  pdf_document: default
  word_document: default
  html_document:
    df_print: paged
---
```{r}
library(dplyr)
library(sf)
library(Jmisc)
library(tidyverse)
library(ggplot2)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(spData)
library(huxtable)
library(knitr)
library(foreign)
```

# Oppgave 1 
```{r Oppgave 1}
kc_house_data_bruk <- kc_house_data %>% 
  arrange(desc(date)) %>% #Sorter salgene «descending» etter dato, siste først (dvs. mai 2015, april 2015 osv.)¨
  distinct(id, .keep_all = TRUE)
kc_house_data_bruk_sf <- st_as_sf(kc_house_data_bruk, coords = c("long", "lat"),  
                 crs = 4326) #Bruk st_as_sf() til å konvertere house data til et sf objekt vha. long lat og sett til geografisk projeksjon, dvs EPSG:4326.
kc_house_data_bruk_sf <- st_transform(kc_house_data_bruk_sf, 2926) #Konverter dette sf objektet så til projeksjonen EPSG:2926.

```

```{r Oppgave 1 - videre, cbd}
#Bruk koordinatene fra Seattles wikipedia-side (øvre høyre hjørne, klikk linken så får dere koordinatene i desimal form) og sett dette punktet som CBD for Seattle.
cbd <- data.frame(long = -122.333056, lat = 47.609722) #datasett med koordinatene
  cbd_sf <- st_as_sf(cbd, coords = c("long", "lat"), crs = 4326) #til sf
cbd_sf <- st_transform(cbd_sf, 2926) #til ESPG 2926
```

```{r rydde datasett og få avstand CBD inn i originaldatasett}
kc_house_data_bruk_sf <- kc_house_data_bruk_sf %>% select(-starts_with("geometry."), -starts_with("avstand_til_cbd.."), -starts_with("distance_cbd"))

#Konverter dette punktet til EPSG:2926. Finn avstanden mellom dette punktet og samtlige hus i datasettet i luftlinje. Konverter avstandene til km og legg dem i variabelen dest_CBD i kartet med husdata.
avstand_til_cbd <- st_distance(kc_house_data_bruk_sf, cbd_sf) #avstand til cbd i luftlinje
avstand_til_cbd_km <- avstand_til_cbd * 0.0003048 #1 fot er lik 0.0003048 kilometer
kc_house_data_bruk_sf$dest_CBD <- avstand_til_cbd_km #inn i datasett
```

```{r Oppgave 1 ferdig, må rydde}
rm(cbd, cbd_sf, kc_house_data, kc_house_data_bruk, kc_house_data_ja) #fjerne unødvendige datasett
kc_house_data_oppg1 <- kc_house_data_bruk_sf #endre ferdig datasett til "kc_house_data_oppg1"
rm(kc_house_data_bruk_sf) #fjerne 
```

# Oppgave 2

```{r Laste inn shp-fil}
#Last ned WADOH Environmental Health Disparities Index Calculated for King County. 
file_path <- "Data/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp"
WADOH_King_County <- st_read(file_path) #Les inn .shp filen WADOH King County.
```

```{r Velge ut variabler}
#Plukk ut variablene angitt tidligere i oppgaven.
kc_wadoh_map <- WADOH_King_County %>% 
  select(
  GEO_ID_TRT,
  EHD_percen,#Environmental Health Index, weighted score many vars
  linguist_2,#Pop. age 5+ speaking English less than "very well"
  poverty_pe,#Percentage people living in poverty
  transporta,#% of income spent on transportation median family in tract
  unemploy_2,#percentage unemployed
  housing_pe,#% of households in group "Unaffordable Housing" (>30% inc.)
  traffic_pe,#% of pop. near heavy traffic roadways
  diesel,# nox consentration
  ozone,# ozone consentration
  PM25, # consentration of Particulate Matter in air
  toxic_rele, # Toxic release from factories
  hazardous_, # Hazardous Waste Treatment Storage and disposal Facilities
  lead_perce, # measure of Lead paint in houses
  superfund, # Proximity to contaminated sites on national list
  facilities, # Proximity to Risk Management Plan Facilities
  wastewater, # Proximity to wastewater facilities
  sen_pop_pe, # % pop. over 65
  socio_perc # score social economic determants, low best
  )
```

```{r}
#Transponer kartet til projeksjonen EPSG:2926
kc_wadoh_map<- st_transform(kc_wadoh_map, 2926)
```

# "Data provided by permission of King County" må legges inn i fotnote!

```{r Legge inn datasett. Dette fikk jeg ikke lastet ned som dbf-fil}
acs_b19101_familyincome <- read.csv("./Data/acs_b19101_familyincome.csv")
```

```{r endre inntektsvariabler}
acs_b19101_familyincome <- acs_b19101_familyincome %>%
  select(-starts_with("M")) %>% #fjerner M-variabler
  mutate(across(starts_with("E"), ~case_when(
    . <= 35000 ~ "low",
    . > 35000 & . <= 100000 ~ "mid",
    . > 100000 ~ "high"
  )))
```

```{r Legge inn datasett etnisitet Dette fikk jeg heller ikke lastet ned som dbf-fil}
acs_b02001_race <- read.csv("./Data/acs_b02001_race.csv")
```

```{r endre etnisitet-variabler}
acs_b02001_race <- acs_b02001_race %>%
  select(-starts_with("M")) %>% #fjerner M-variabler
  mutate(
    total = E02001001,
    hvit_alene = E02001002,
    svart_alene = E02001003,
    asiatisk_alene = E02001005,
    andre_alene = E02001004 + E02001006 + E02001007,
    blandet = E02001008 + E02001009 + E02001010
  )
```

```{r Lage andel-variabler}
acs_b02001_race <- acs_b02001_race %>%
  mutate(
    andel_hvit_alene = hvit_alene / total * 100,
    andel_svart_alene = svart_alene / total * 100,
    andel_asiatisk_alene = asiatisk_alene / total * 100,
    andel_andre_alene = andre_alene / total * 100,
    andel_blandet = blandet / total * 100
  )
```

```{r Laste ned kart}
file_path2 <- "Data/Kart/tracts10.shp"
WADOH_King_County <- st_read(file_path2) #Les inn .shp-filen.
```
```

Lag inntektsvariabelen som beskrevet ovenfor. Legg disse til som nye variabler i WADOH King County.

Last ned

Last shape filene tracts10 fra censusSHP mappen (vær nøye med at dere velger 10 varianten)

Bruk en left_join() for å få dataene fra WADOH King County inn i dette kartet.

Transponer begge kartene til EPSG:2926