### 2023-11-14 Msb205/Msb205kopi.Rmd
mmm

---
title: "Hedonic House Prisce Model King County"
author: "Sognefest & Jones (2023)"
date: "Innleveringsfrist: 20.11.2023"
format: html
format: pdf
abstract: "The Hedonic Houseprice model with maps....."
editor: visual
bibliography: [King_county.bib]
output-file: Msb205.qmd
page-layout: full
number-sections: true
papersize: a4
---

```{r}
library(dplyr)
library(sf)
library(Jmisc)
library(tidyverse)
library(ggplot2)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(spData)
library(huxtable)
library(knitr)
library(foreign)
```

# Oppgave 1

```{r Oppgave 1}
kc_house_data <- read.csv("kc_house_data.csv")
kc_house_data$date <- lubridate::ymd_hms(kc_house_data$date) #lager datoobjekt

kc_house_data <- kc_house_data %>%
  mutate(year = year(date),
         month = month(date),
         day = day(date)) %>% #nye variabler for date, month, year
  arrange(desc(date)) %>% ##sortere datasett basert på dato
  distinct(id, .keep_all = TRUE) #behold bare siste salg
kc_house_data_sf <- st_as_sf(kc_house_data, coords = c("long", "lat"), crs = 4326) #Bruk st_as_sf() til å konvertere house data til et sf objekt vha. long lat og sett til geografisk projeksjon, dvs EPSG:4326.
kc_house_data_sf <- st_transform(kc_house_data_sf, 2926) #endre til EPSG:2926
```

```{r Oppgave 1 - videre, cbd}
#Bruk koordinatene fra Seattles wikipedia-side (øvre høyre hjørne, klikk linken så får dere koordinatene i desimalform) og sett dette punktet som CBD for Seattle.
cbd <- data.frame(long = -122.333056, lat = 47.609722) #datasett med koordinatene
  cbd_sf <- st_as_sf(cbd, coords = c("long", "lat"), crs = 4326) #til sf
cbd_sf <- st_transform(cbd_sf, 2926) #til ESPG 2926
```

```{r rydde datasett og få avstand CBD inn i originaldatasett}
kc_house_data_sf <- kc_house_data_sf %>% select(-starts_with("geometry."), -starts_with("avstand_til_cbd.."), -starts_with("distance_cbd"))

#Konverter dette punktet til EPSG:2926. Finn avstanden mellom dette punktet og samtlige hus i datasettet i luftlinje. Konverter avstandene til km og legg dem i variabelen dest_CBD i kartet med husdata.
avstand_til_cbd <- st_distance(kc_house_data_sf, cbd_sf) #avstand til cbd i luftlinje
avstand_til_cbd_km <- avstand_til_cbd * 0.0003048 #1 fot er lik 0.0003048 kilometer
kc_house_data_sf$dest_CBD <- avstand_til_cbd_km #inn i datasett
```

```{r Oppgave 1 ferdig, må rydde}
rm(cbd, cbd_sf, kc_house_data) #fjerne unødvendige datasett
kc_house_data_oppg1 <- kc_house_data_sf #endre ferdig datasett til "kc_house_data_oppg1"
rm(kc_house_data_sf) #fjerne 
```

# Oppgave 2

```{r Laste inn shp-fil}
#Last ned WADOH Environmental Health Disparities Index Calculated for King County. 
file_path <- "Data/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp"
WADOH_King_County <- st_read(file_path) #Les inn .shp filen WADOH King County.
```

```{r Velge ut variabler}
#Plukk ut variablene angitt tidligere i oppgaven.
kc_wadoh_map <- WADOH_King_County %>% 
  select(
  GEO_ID_TRT,
  EHD_percen,#Environmental Health Index, weighted score many vars
  linguist_2,#Pop. age 5+ speaking English less than "very well"
  poverty_pe,#Percentage people living in poverty
  transporta,#% of income spent on transportation median family in tract
  unemploy_2,#percentage unemployed
  housing_pe,#% of households in group "Unaffordable Housing" (>30% inc.)
  traffic_pe,#% of pop. near heavy traffic roadways
  diesel,# nox consentration
  ozone,# ozone consentration
  PM25, # consentration of Particulate Matter in air
  toxic_rele, # Toxic release from factories
  hazardous_, # Hazardous Waste Treatment Storage and disposal Facilities
  lead_perce, # measure of Lead paint in houses
  superfund, # Proximity to contaminated sites on national list
  facilities, # Proximity to Risk Management Plan Facilities
  wastewater, # Proximity to wastewater facilities
  sen_pop_pe, # % pop. over 65
  socio_perc # score social economic determants, low best
  )
```

```{r}
#Transponer kartet til projeksjonen EPSG:2926
kc_wadoh_map<- st_transform(kc_wadoh_map, 2926)
WADOH_King_County <- st_transform(WADOH_King_County, 2926)
```

## Inntekt i WADOH_K_C

```{r Legge inn datasett. Dette fikk jeg ikke lastet ned som dbf-fil}
acs_b19101_familyincome <- read.csv("acs_b19101_familyincome.csv")
#view(acs_b19101_familyincome)
```

```{r endre inntektsvariabler}
 acs_b19101_familyincome <- acs_b19101_familyincome %>% 
    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + 
                      E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + 
                      E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)
```

```{r}
#Select income groups, 
asc_b19101_familyincome <- acs_b19101_familyincome %>% 
    select(GEO_ID_TRT, low, mid, high) 
```

```{r}
acs_b19101_familyincome$GEO_ID_TRT <- as.character(acs_b19101_familyincome$GEO_ID_TRT) #må være samme type
```

## Etnisitet i WADOH K_C

```{r}
library(readr)
acs_b02001_race <- read_csv("acs_b02001_race.csv")

#View(acs_b02001_race)
```

```{r endre etnisitet-variabler}
acs_b02001_race <- acs_b02001_race %>%
  select(-starts_with("M")) %>% #fjerner M-variabler
  mutate(
    total = E02001001,
    hvit_alene = E02001002,
    svart_alene = E02001003,
    asiatisk_alene = E02001005,
    andre_alene = E02001004 + E02001006 + E02001007,
    blandet = E02001008 + E02001009 + E02001010
  )
```

```{r Lage andel-variabler}
acs_b02001_race <- acs_b02001_race %>%
  mutate(
    andel_hvit_alene = hvit_alene / total * 100,
    andel_svart_alene = svart_alene / total * 100,
    andel_asiatisk_alene = asiatisk_alene / total * 100,
    andel_andre_alene = andre_alene / total * 100,
    andel_blandet = blandet / total * 100
  )
```

```{r Laste ned kart}
file_path2 <- "Data/Kart/tracts10.shp"
tracts10 <- st_read(file_path2) #Les inn .shp-filen.
#view(tracts10)
```

```{r etnisitet inn i WADOH_K_C}
acs_b02001_race$GEO_ID_TRT <- as.character(acs_b02001_race$GEO_ID_TRT) #til character
WADOH_King_County <- WADOH_King_County %>%
  left_join(acs_b02001_race, by = "GEO_ID_TRT")
```

```{r Sjekk områdevariablene fra WADOH vha. summary for tracts10}
summary(tracts10)
```

## 3. Hus data = Inntekt og Etnisitet

```{r}
# Convert the joining key in both dataframes to the same type if they are different
# For example, if GEO_ID_TRT is numeric in one and character in the other:

acs_b02001_race$GEO_ID_TRT <- as.character(acs_b02001_race$GEO_ID_TRT)
acs_b19101_familyincome$GEO_ID_TRT <- as.character(acs_b19101_familyincome$GEO_ID_TRT)

# Now join the datasets
joined_data <- acs_b02001_race %>%
               left_join(acs_b19101_familyincome, by = "GEO_ID_TRT")

#Removing rows with missing values
husdata <- na.omit(joined_data)

View(husdata)

```

## WADOH K_C

```{r}
# Adjust the filtering criteria 'WADOH' county, useing COUNTY_STR
acs_b02001_race$GEO_ID_TRT <- as.character(acs_b02001_race$GEO_ID_TRT) #til character
WADOH_KC_Etnisitet <- WADOH_King_County %>%
  left_join(acs_b02001_race, by = "GEO_ID_TRT")
view(WADOH_KC_Etnisitet)
```

```{r}
acs_b19101_familyincome$GEO_ID_TRT <- as.character(acs_b19101_familyincome$GEO_ID_TRT) 
#til character
WADOH_KC_income <- WADOH_King_County %>%
  left_join(acs_b19101_familyincome, by = "GEO_ID_TRT")
```

#### III)

```{r}
# Renaming the Date column to year_month
WADOH_KC_Etnisitet <- WADOH_KC_Etnisitet %>%
  rename(year_month = date)
view(WADOH_KC_Etnisitet)
```

#### IV)

```{r}
#Lagre .gpkg filen for husdataene . (Sett opsjonen append=FALSE. Ellers får dere ikke lov til å overskrive filen.)
st_write(WADOH_KC_Etnisitet, "WADOH_KC_Etnisitet.gpkg", append = FALSE)
st_write(WADOH_KC_income, "WADAOH_KC_income.gpkg", append = FALSE)

```

```{r}

```

## 4. EDA i GeoDA

#### I) Lag et nytt prosjekt i GeoDA

#### II) Last inn husdataene via .gpkg filen lagret overnfor

#### III) Generer en vekt fil utfra 3 og 10 nærmeste nabo

#### IV) Prøv å finne ut hvor de små og dyre, de store og dyre, de billige og store og de små og billige boligene ligger (prøv Bivariate Morans I)

#### V) Dere kan evt også eksprementere med SAR, SEM, og lm modeller i GeoDA