### 2023-11-17 2Msb205.qmd

---
title: "Hedonic House Prisce Model King County"
author: "Sognefest & Jones (2023)"
date: "Innleveringsfrist: 20.11.2023"
format: pdf
abstract: "The Hedonic Houseprice model with maps....."
editor: visual
bibliography: [King_county.bib]
output-file: Msb205.qmd
page-layout: full
number-sections: true
papersize: a4
---

```{r}
#| label: setup
#| message: false
library(sf)
library(units)
library(Jmisc)
library(tidyverse)
library(lubridate)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(spData)
library(huxtable)
library(knitr)
library(foreign)
```

# Opg 1

```{r Oppgave 1}
kc_house_data <- read.csv("./Data/kc_house_data.csv")
```

```{r}
# skrevet om til litt mer tidyvelsk
kc_house_data <- kc_house_data  |> 
  mutate(
    date = ymd_hms(date),
    #nye variabler for date, month, year
    year = year(date),
    month = month(date),
    day = day(date)
    )  |>
  #sortere datasett basert på dato
  arrange(desc(date))  |>  
  #behold bare siste salg
  distinct(id, .keep_all = TRUE) 
```

```{r}
# Bruk st_as_sf() til å konvertere house data til et sf objekt 
# vha. long lat og sett til geografisk projeksjon, dvs EPSG:4326.
kc_house_data_sf <- st_as_sf(
  kc_house_data, 
  coords = c("long", "lat"), 
  crs = 4326
  ) 
```

```{r}
# endre projeksjon til EPSG:2926
kc_house_data_sf <- st_transform(kc_house_data_sf, 2926)
```

```{r Oppgave 1 - videre, cbd}
# Bruk koordinatene fra Seattles wikipedia-side (øvre høyre hjørne, 
# klikk linken så får dere koordinatene i desimalform) og sett 
# dette punktet som CBD for Seattle.
# 
# datasett med koordinatene. Ser ut til at st_sfc(st_point())
# er nødvendig
cbd <- st_sfc(st_point(c(-122.333056, 47.609722)), crs = 4326)

# til ESPG 2926
cbd_sf <- st_transform(cbd, 2926) 
```

```{r}
# Konverter dette punktet til EPSG:2926. Finn avstanden mellom dette punktet
# og samtlige hus i datasettet i luftlinje. Konverter avstandene til km 
# og legg dem i variabelen dest_CBD i kartet med husdata.
# 
# cbd_sf er definert ovenfor. Enklere å bare bruke dette i en mutate i en
# pipe med

kc_house_data_sf <- kc_house_data_sf %>% 
  mutate(
    avstand_til_cbd = st_distance(rep(cbd_sf, nrow(.)), ., by_element = TRUE),
    avstand_til_cbd = set_units(avstand_til_cbd, km)
    )

# avstand_til_cbd <- st_distance(kc_house_data_sf, cbd_sf) #avstand til cbd i luftlinje
# avstand_til_cbd_km <- avstand_til_cbd * 0.0003048 #1 fot er lik 0.0003048 kilometer
# kc_house_data_sf$dest_CBD <- avstand_til_cbd_km #inn i datasett
```

```{r Oppgave 1 ferdig, må rydde}
rm(cbd, cbd_sf, kc_house_data) #fjerne unødvendige datasett
kc_house_data_oppg1 <- kc_house_data_sf #endre ferdig datasett til "kc_house_data_oppg1"
rm(kc_house_data_sf) #fjerne 
```

# Opg 2

```{r Laste inn shp-fil}
#Last ned WADOH Environmental Health Disparities Index Calculated for King County. 
file_path <- "Data/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp"
WADOH_King_County <- st_read(file_path) #Les inn .shp filen WADOH King County.
```

```{r Velge ut variabler}
#Plukk ut variablene angitt tidligere i oppgaven.
WADOH_King_County <- WADOH_King_County %>% 
  select(
  GEO_ID_TRT,
  EHD_percen,#Environmental Health Index, weighted score many vars
  linguist_2,#Pop. age 5+ speaking English less than "very well"
  poverty_pe,#Percentage people living in poverty
  transporta,#% of income spent on transportation median family in tract
  unemploy_2,#percentage unemployed
  housing_pe,#% of households in group "Unaffordable Housing" (>30% inc.)
  traffic_pe,#% of pop. near heavy traffic roadways
  diesel,# nox consentration
  ozone,# ozone consentration
  PM25, # consentration of Particulate Matter in air
  toxic_rele, # Toxic release from factories
  hazardous_, # Hazardous Waste Treatment Storage and disposal Facilities
  lead_perce, # measure of Lead paint in houses
  superfund, # Proximity to contaminated sites on national list
  facilities, # Proximity to Risk Management Plan Facilities
  wastewater, # Proximity to wastewater facilities
  sen_pop_pe, # % pop. over 65
  socio_perc # score social economic determants, low best
  )
```

```{r}
#Transponer kartet til projeksjonen EPSG:2926
WADOH_King_County <- st_transform(WADOH_King_County, 2926)
```

# Inntekt i WADOH K_C

```{r Legge inn datasett. Dette fikk jeg ikke lastet ned som dbf-fil}
#acs_b19101_familyincome <- read.csv("Data\acs_b19101_familyincome.csv")
acs_b19101_familyincome <- read.dbf(
  "Data/censusSHP/acs_b19101_familyincome.dbf"
  )
```

```{r}
#plukke ut innteksvariabler 
acs_b19101_familyincome <- acs_b19101_familyincome %>% 
    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + 
                      E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + 
                      E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)

#view(acs_b19101_familyincome)
```

```{r}
#Select income groups, 
acs_b19101_familyincome <- acs_b19101_familyincome %>% 
    select(GEOIDTRT, low, mid, high) 
```

## Etnisitet i WADOH K_C

```{r}
#Legge inn datasett etnisitet. 
#acs_b02001_race <- read.csv("Data\acs_b02001_race.csv")
acs_b02001_race <- read.dbf(
  "Data/censusSHP/acs_b02001_race.dbf"
  )
```

```{r endre etnisitet-variabler}
acs_b02001_race <- acs_b02001_race %>%
  select(-starts_with("M")) %>% #fjerner M-variabler
  mutate(
    total = E02001001,
    hvit_alene = E02001002,
    svart_alene = E02001003,
    asiatisk_alene = E02001005,
    andre_alene = E02001004 + E02001006 + E02001007,
    blandet = E02001008 + E02001009 + E02001010
  )
```

```{r Lage andel-variabler}
acs_b02001_race <- acs_b02001_race %>%
  mutate(
    andel_hvit_alene = hvit_alene / total * 100,
    andel_svart_alene = svart_alene / total * 100,
    andel_asiatisk_alene = asiatisk_alene / total * 100,
    andel_andre_alene = andre_alene / total * 100,
    andel_blandet = blandet / total * 100
  ) %>% 
  select(GEOID:TRACTLABEL, andel_hvit_alene:andel_blandet)
```

## Husdata; spatial join (opg 3)

```{r}
kc_house_data_oppg1 <- st_join(kc_house_data_oppg1, WADOH_King_County)
```

```{r}
kc_house_data_oppg1 <- left_join(kc_house_data_oppg1, acs_b02001_race,
                                 join_by(GEO_ID_TRT == GEOIDTRT))
```

```{r}
kc_house_data_oppg1 <- left_join(kc_house_data_oppg1, acs_b19101_familyincome,
                                 join_by(GEO_ID_TRT == GEOIDTRT))
```

```{r}
kc_house_data_oppg1 <- kc_house_data_oppg1 %>% 
  mutate(
    year_month = paste0(
      as.character(year(date)), 
      as.character(month(date))),
    year_month = fct(year_month)
  ) 
```

```{r}
##Lagre .gpkg filen for husdataene . (Sett opsjonen append=FALSE. Ellers får dere ikke lov til å overskrive filen.)
KC_husdata <- kc_house_data_oppg1
```

```{r}
#Lagre .gpkg filen for husdataene . (Sett opsjonen append=FALSE. Ellers får dere ikke lov til å overskrive filen.)
st_write(KC_husdata, "KC_husdata.gpkg", append = FALSE)
```

## 4. EDA i GeoDA

#### I) Lag et nytt prosjekt i GeoDA

#### II) Last inn husdataene via .gpkg filen lagret overnfor

#### III) Generer en vekt fil utfra 3 og 10 nærmeste nabo

#### IV) Prøv å finne ut hvor de små og dyre, de store og dyre, de billige og store og de små og billige boligene ligger (prøv Bivariate Morans I)

#### V) Dere kan evt også eksprementere med SAR, SEM, og lm modeller i GeoDA