### 2023-11-20 Msb205.qmd
Add files via upload

---
title: "Hedonic House Prisce Model King County"
author: "Sognefest & Jones (2023)"
date: "Innleveringsfrist: 20.11.2023"
format: pdf
abstract: "Denne oppgaven bruker hedoniske prismodeller for å analysere boligmarkedet i King County. Prosjektet inkluderer en detaljert analyse med bruk av forskjellige datasett og avanserte statistiske og romlige teknikker. "
editor: visual
bibliography: [King_county.bib]
page-layout: full
number-sections: true
papersize: a4
---

editor_options: 
  chunk_output_type: console

```{r}
#| label: setup
#| message: false
library(sf)
library(units)
library(Jmisc)
library(tidyverse)
library(lubridate)
library(sp)
library(spdep)
library(spatialreg)
library(spData)
library(huxtable)
library(knitr)
library(foreign)
library(spdep)
library(car)
```

# Innledning

I denne studien tar vi for oss boligmarkedet i King County ved hjelp av hedoniske prismodeller, med et spesielt fokus på anvendelsen av spatial økonometri. Vår tilnærming innebærer en detaljert utforskning av hvordan ulike faktorer, både fysiske og lokasjonsbaserte, bidrar til å forme priser på eiendommer. Gjennom en kombinasjon av varierte datasett og avanserte teknikker innen spatial økonometri, sikter vi mot å avdekke de komplekse romlige dynamikkene som driver boligprisene i dette området.

Kjernen i vårt datasett består av data om individuelle boliger i King County, inkludert elementer som salgsdato, pris, antall soverom og bad, total størrelse, antall etasjer, utsikt, og tilstedeværelsen av vannfront. Disse attributtene gir oss innsikt i boligenes fysiske og estetiske kvaliteter. Viktigere, vi integrerer nøyaktige geografiske koordinater for hver eiendom, noe som muliggjør beregning av avstander til sentrale forretningsdistrikter (CBD) og andre nøkkelpunkter. Denne romlige komponenten er avgjørende for å forstå hvordan lokasjon påvirker boligverdier.

Videre beriker vi vår analyse med demografisk og økonomisk informasjon, som inntektsnivåer og etnisk sammensetning i boligenes nabolag. Denne tilnærmingen tillater oss å utforske hvordan sosioøkonomiske forhold i et område påvirker boligpriser og dermed gi en mer helhetlig forståelse av markedet.

Ved å anvende metoder innen spatial økonometri, inkludert undersøkelse av romlig autokorrelasjon og bruk av romlige regresjonsmodeller, vil vi identifisere og analysere romlige mønstre og sammenhenger. Denne tilnærmingen er essensiell for å adressere potensielle romlige avhengigheter og heterogenitet i dataene, som er kritisk i boligprisstudier. Vi forventer at denne analytiske tilnærmingen vil avsløre dyptgående innsikter i de romlige mekanismene som påvirker boligpriser i King County, og hvordan disse mekanismene interagerer med boligenes fysiske og sosioøkonomiske karakteristikker.

## 1. Raw data

```{r Oppgave 1}
kc_house_data <- read.csv("Data/kc_house_data.csv")

```

```{r}
# skrevet om til litt mer tidyvelsk
kc_house_data <- kc_house_data  |> 
  mutate(
    date = ymd_hms(date),
    #nye variabler for date, month, year
    year = year(date),
    month = month(date),
    day = day(date)
    )  |>
  #sortere datasett basert på dato
  arrange(desc(date))  |>  
  #behold bare siste salg
  #distinct(id, .keep_all = TRUE) 
  distinct(paste(long, lat, sep = ""), .keep_all = TRUE)
```

```{r}
# Bruk st_as_sf() til å konvertere house data til et sf objekt 
# vha. long lat og sett til geografisk projeksjon, dvs EPSG:4326.
kc_house_data_sf <- st_as_sf(
  kc_house_data, 
  coords = c("long", "lat"), 
  crs = 4326
  ) 
```

```{r}
# endre projeksjon til EPSG:2926
kc_house_data_sf <- st_transform(kc_house_data_sf, 2926)
```

```{r Oppgave 1 - videre, cbd}
# Bruk koordinatene fra Seattles wikipedia-side (øvre høyre hjørne, 
# klikk linken så får dere koordinatene i desimalform) og sett 
# dette punktet som CBD for Seattle.
# 
# datasett med koordinatene. Ser ut til at st_sfc(st_point())
# er nødvendig
cbd <- st_sfc(st_point(c(-122.333056, 47.609722)), crs = 4326)

# til ESPG 2926
cbd_sf <- st_transform(cbd, 2926) 
```

```{r}
# Konverter dette punktet til EPSG:2926. Finn avstanden mellom dette punktet
# og samtlige hus i datasettet i luftlinje. Konverter avstandene til km 
# og legg dem i variabelen dest_CBD i kartet med husdata.
# 
# cbd_sf er definert ovenfor. Enklere å bare bruke dette i en mutate i en
# pipe med

kc_house_data_sf <- kc_house_data_sf %>% 
  mutate(
    avstand_til_cbd = st_distance(rep(cbd_sf, nrow(.)), ., by_element = TRUE),
    avstand_til_cbd = set_units(avstand_til_cbd, km)
    )

# avstand_til_cbd <- st_distance(kc_house_data_sf, cbd_sf) #avstand til cbd i luftlinje
# avstand_til_cbd_km <- avstand_til_cbd * 0.0003048 #1 fot er lik 0.0003048 kilometer
# kc_house_data_sf$dest_CBD <- avstand_til_cbd_km #inn i datasett
```

Utfører romlige koblinger og beregner avstander til sentrale forretningsdistrikter (CBD), som er sentralt i hedoniske prisanalyser.

```{r}
rm(cbd, cbd_sf, kc_house_data) #fjerne unødvendige datasett
kc_house_data_oppg1 <- kc_house_data_sf #endre ferdig datasett til "kc_house_data_oppg1"
rm(kc_house_data_sf) #fjerne 
```

## 2. Demografi

```{r Laste inn shp-fil}
#Last ned WADOH Environmental Health Disparities Index Calculated for King County. 
file_path <- "Msb205/Data/WADOH_Environmental_Health_Disparities_Index_Calculated_for_King_County___wadohehdindex_area.shp"
WADOH_King_County <- st_read(file_path) #Les inn .shp filen WADOH King County.
```

```{r Velge ut variabler}
#Plukk ut variablene angitt tidligere i oppgaven.
WADOH_King_County <- WADOH_King_County %>% 
  select(
  GEO_ID_TRT,
  EHD_percen,#Environmental Health Index, weighted score many vars
  linguist_2,#Pop. age 5+ speaking English less than "very well"
  poverty_pe,#Percentage people living in poverty
  transporta,#% of income spent on transportation median family in tract
  unemploy_2,#percentage unemployed
  housing_pe,#% of households in group "Unaffordable Housing" (>30% inc.)
  traffic_pe,#% of pop. near heavy traffic roadways
  diesel,# nox consentration
  ozone,# ozone consentration
  PM25, # consentration of Particulate Matter in air
  toxic_rele, # Toxic release from factories
  hazardous_, # Hazardous Waste Treatment Storage and disposal Facilities
  lead_perce, # measure of Lead paint in houses
  superfund, # Proximity to contaminated sites on national list
  facilities, # Proximity to Risk Management Plan Facilities
  wastewater, # Proximity to wastewater facilities
  sen_pop_pe, # % pop. over 65
  socio_perc # score social economic determants, low best
  )
```

```{r}
#Transponer kartet til projeksjonen EPSG:2926
WADOH_King_County <- st_transform(WADOH_King_County, 2926)
```

### Inntekt i WADOH K_C

```{r Legge inn datasett. Dette fikk jeg ikke lastet ned som dbf-fil}
#acs_b19101_familyincome <- read.csv("Data\acs_b19101_familyincome.csv")
acs_b19101_familyincome <- read.dbf(
  "Msb205/Data/censusSHP/acs_b19101_familyincome.dbf"
  )
```

```{r}
#plukke ut innteksvariabler 
acs_b19101_familyincome <- acs_b19101_familyincome %>% 
    mutate(low = (E19101138 + E19101139 + E19101140 + E19101141 + 
                      E19101142 + E19101143)/E19101137) %>% 
    mutate(mid = (E19101144 + E19101145 + E19101146 + E19101147 + 
                      E19101148 + E19101149)/E19101137) %>% 
    mutate(high = (E19101150 + E19101151 + E19101152 + E19101153)/E19101137)

#view(acs_b19101_familyincome)
```

```{r}
#Select income groups, 
acs_b19101_familyincome <- acs_b19101_familyincome %>% 
    select(GEOIDTRT, low, mid, high) 
```

### Etnisitet i WADOH K_C

```{r}
#Legge inn datasett etnisitet. 
#acs_b02001_race <- read.csv("Data\acs_b02001_race.csv")
acs_b02001_race <- read.dbf(
  "Msb205/Data/censusSHP/acs_b02001_race.dbf"
  )
```

```{r}
acs_b02001_race <- acs_b02001_race %>%
  select(-starts_with("M")) %>% #fjerner M-variabler
  mutate(
    total = E02001001,
    hvit_alene = E02001002,
    svart_alene = E02001003,
    asiatisk_alene = E02001005,
    andre_alene = E02001004 + E02001006 + E02001007,
    blandet = E02001008 + E02001009 + E02001010
  )
```

```{r Lage andel-variabler}
acs_b02001_race <- acs_b02001_race %>%
  mutate(
    andel_hvit_alene = hvit_alene / total * 100,
    andel_svart_alene = svart_alene / total * 100,
    andel_asiatisk_alene = asiatisk_alene / total * 100,
    andel_andre_alene = andre_alene / total * 100,
    andel_blandet = blandet / total * 100
  ) %>% 
  select(GEOID:TRACTLABEL, andel_hvit_alene:andel_blandet)
```

## 3. Husdata; spatial join

```{r Laste ned kart}
kc_house_data_oppg1 <- st_join(kc_house_data_oppg1, WADOH_King_County)
```

```{r}
kc_house_data_oppg1 <- left_join(kc_house_data_oppg1, acs_b02001_race,
                                 join_by(GEO_ID_TRT == GEOIDTRT))
```

```{r}
kc_house_data_oppg1 <- left_join(kc_house_data_oppg1, acs_b19101_familyincome,
                                 join_by(GEO_ID_TRT == GEOIDTRT))
```

```{r}
kc_house_data_oppg1 <- kc_house_data_oppg1 %>% 
  mutate(
    year_month = paste0(
      as.character(year(date)), 
      as.character(month(date))),
    year_month = fct(year_month)
  ) 
```

```{r}
##Lagre .gpkg filen for husdataene . (Sett opsjonen append=FALSE. Ellers får dere ikke lov til å overskrive filen.)
KC_husdata <- kc_house_data_oppg1
```

```{r}
#Lagre .gpkg filen for husdataene . (Sett opsjonen append=FALSE. Ellers får dere ikke lov til å overskrive filen.)
st_write(KC_husdata, "KC_husdata.gpkg", append = FALSE)
```

# EDA i GeoDA

Spatial EDA (Exploratory Data Analysis) er en viktig prosess i geografisk og romlig analyse som hjelper til med å forstå mønstre, forhold, og tendenser i geografiske data. Denne tilnærmingen er spesielt relevant for analyse av boligmarkedet.

#### I) Lag et nytt prosjekt i GeoDA

Bruken av GeoDA for EDA og videre modellanalyse vil gi verdifull innsikt i de romlige egenskapene til dataene våre.

#### II) Last inn husdataene via .gpkg filen lagret overnfor

Den hedoniske huspis modellen, inkludert OLS og flere romlige regresjonsmodeller, er en solid tilnærming for å forstå de underliggende driverne av boligpriser[@chi2020].

#### III) Generer en vekt fil utfra 3 og 10 nærmeste nabo

K-nærmeste naboer (k-NN) er en teknikk i romlig analyse som brukes til å definere nabolagsstrukturer basert på geografiske enheter, som foreslått av [@chi2020]. Denne metoden identifiserer et forhåndsbestemt antall ('k') nærmeste naboer for hver observasjon, basert på avstander mellom punkter. @anselin1988 fremhever at k-NN tilbyr en løsning på utfordringen med avstandsbaserte vektmatriser, som ofte produserer for mange naboer i urbane områder og for få i landlige områder. Ifølge @altman1992, fungerer k-NN ved å finne et sett med de nærmeste naboene til et gitt datapunkt og deretter estimere en verdi for dette punktet basert på naboene. Dette prinsippet støttes av ideen om at observasjoner som er nærmere hverandre geografisk, sannsynligvis vil være mer like i deres avhengige variabler. K-NN-teknikken anses som spesielt nyttig i romlige analyser der avstand spiller en nøkkelrolle, som i klyngedannelse, romlig interpolering eller romlig regresjon. @altman1992 diskuterer også hvordan valg av 'k' påvirker modellens ytelse, inkludert forventningsskjevhet og varians.

#### IV) Prøv å finne ut hvor de små og dyre, de store og dyre, de billige og store og de små og billige boligene ligger (prøv Bivariate Morans I)

Bivariate Moran's I er en statistisk metode brukt for å måle romlig autokorrelasjon mellom to forskjellige variabler over en geografisk region. Dette er en utvidelse av den mer tradisjonelle Moran's I, som vanligvis brukes for å måle romlig autokorrelasjon for en enkelt variabel. Bivariate Moran's I hjelper med å forstå om det er et romlig mønster i hvordan to variabler relaterer seg til hverandre over et geografisk område.

**3 narmeste naboer**

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 094933.png)

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 095031.png)

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 095117.png)

![]()

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 095434.png)

**10 nærmeste naboer**

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 100029.png)

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 100053.png)

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 100120.png)

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 100137.png)

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 100151.png)

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 100208.png)

![](Data/img/Skjermbilde 2023-11-20 100232.png)

#### V) Dere kan evt også eksprementere med SAR, SEM, og lm modeller i GeoDA

## 5. Returner så til Quarto dokumentet.

i\. Gi en kort sammenfatning av funnene fra EDA.

ii\. Definer mint tre hedonske modeller.

Ta utgangspunkt i Bishop et

al. (2020) og diskuter gjerne valgte modeller utfra denne.

#### 1. En null modell med bare huskarakteristika og tids-dummier (year_month)

Fjerner variabel med NA

```{r}
KC_husdata <- KC_husdata |> 
  filter(!is.na(EHD_percen))
```

```{r}
hedon1 <- "log(price) ~ year_month + log(sqft_living) + log(sqft_lot) + log(andel_svart_alene) + log(traffic_pe) + waterfront + view"
```

```{r}
lm_hedon1 <- lm(hedon1, KC_husdata)
```

```{r}
#| eval: false
hedon1 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
                       "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
                       "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
                       "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
                       "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
                       "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
                     white_adjust = hc3)
```

```{r}
#| eval: false
hedon2 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
                       "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
                       "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
                       "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
                       "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
                       "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
                     white_adjust = hc4)
```

```{r}
#| eval: false
hedon3 %>% 
    linearHypothesis(c("year_month2014-06=0", "year_month2014-07=0",
                       "year_month2014-08=0", "year_month2014-09=0",
                       "year_month2014-10=0", "year_month2014-11=0",
                       "year_month2014-12=0", "year_month2015-01=0",
                       "year_month2015-02=0", "year_month2015-03=0",
                       "year_month2015-04=0", "year_month2015-05=0"),
                     white_adjust = hc1)
```

#### 2. En modell med huskarakteristika, dist_CBD, relevante tract-

#### variabler og tids-dummier.

```{r}
KC_husdata <- KC_husdata %>% 
  filter(!is.na(EHD_percen))
```

```{r}
mod2 <- "log(price) ~ log(sqft_living) + log(sqft_lot) + log(yr_built) + log(high) + log(I(andel_svart_alene + 1)) + waterfront + view"
```

```{r}
lm_mod2 <- lm(mod2, data = KC_husdata)
```

```{r}
summary(lm_mod2)
```

```{r}
# Create the second multiple regression model
mod2 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + income + low + mid + high + year_month, data = KC_husdata)

# Print a summary of the second model
summary(mod2)
```

#### 3. En modell med huskarakteristika, dist_CBD, EHD indeks

```{r}
mod3 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month, data = KC_husdata)

# Print a summary of the model
summary(mode3)

```

#### (eventuelt inntektsvariabel) og tids-dummier.

iii\. Rapporter de tre modellen i en regresjonstabell (se eksemplet

med modelsummary() og flextable ovenfor). Bruk robuste

standard errors. Rapporter t-verdien som er det vanligste innen

økonometri.

iv\. Test og diskuter hvilken modell som er best. (Ta gjerne også en

titt på plot(\<lm_navnet\>))

## 6. Bruk en simultan test på tids-dummiene

for å avgjøre om vi

trenger disse i modellen (car::linearHypothesis()) med opsjonen

white_adjust = "hc3" eller "hc4" eller også eventuelt "hc1" hvis dere

ønsker å bruke Stata sin default.

### Hedonic House Prise model

Den hedoniske prisfunksjonen kan brukes for å bestemme hvor mye mer som må betales for en eiendom med en ekstra enhet av en bestemt boligkarakteristikk [@day2001]. Dette er kjent som den implisitte prisen for en eiendomsegenskap; implisitt fordi den marginale prisen på en egenskap indirekte avsløres gjennom de beløp husholdninger er forberedt på å betale for hele eiendommen, der den spesielle egenskapen bare er en del [@day2001].

I hedoniske markeder kan prisen betalt for ekstra av en egenskap delvis avhenge av nivået på tilbudet av den egenskapen [@day2001]. For eksempel kan den implisitte prisen for ekstra "fred og ro" være høy hvis en eiendom er i et veldig støyende område og relativt lav hvis eiendommen er i et fredelig område [@day2001]. Den hedoniske prisfunksjonen brukes for å bestemme den implisitte prisfunksjonen som beskriver beløpet betalt for ekstra av en eiendomsegenskap, som en funksjon av nivået på tilbudet av den egenskapen og nivået på tilbudet av andre eiendomsegenskaper [@day2001].

### OLS Modellen

Den ordinære minste kvadraters (OLS) regresjonsmodellen brukes ofte til å estimere hedoniske prismodeller innen boligøkonomi. I praksis er OLS-modellen i en hedonisk priskontekst et utgangspunkt for å forstå hvordan ulike boligattributter verdsettes i markedet. Den gir et grunnleggende rammeverk for analysen, som kan utvides med mer sofistikerte romlige økonometriske teknikker for å fange opp kompleksiteten i eiendomsmarkedene.

**Forutsetninger**

1\. Regresjonsmodellen er lineær i parametrene (β0, β1, β3, osv.).

2\. Feilleddet har en gjennomsnittsverdi på null.

3\. Alle uavhengige variabler er ukorrelerte med feilene.

4\. Feilene har en konstant varians (homoskedastisitet) og er ikke korrelerte med hverandre.

5\. Ingen av forklaringsvariablene i flervariabelregresjonen er en perfekt lineær funksjon av andre forklaringsvariabler (ingen perfekt multikollinearitet).

6\. Feilleddet er normalfordelt.

En romlig OLS-regresjonsmodell med flere uavhengige variabler kan være representert ved følgende utvidet formel:

"Y = β0 + β1X1 + β2X2 + ... + βnXn + ε"

hvor:

Y er den avhengige variabelen (for eksempel boligpriser).

β0 er konstantleddet eller intercepten i modellen.

-β1, β2, \..., βn er de ukjente parametrene (koeffisientene) som måler effekten av hver uavhengig variabel på Y .

X1, X2, ..., Xn er de uavhengige variablene som kan omfatte husets størrelse, antall soverom, nærhet til fasiliteter, og andre faktorer som antas å påvirke boligprisen.

ε er feilleddet som representerer tilfeldige avvik fra regresjonslinjen.

I en romlig kontekst må vi også vurdere mulig romlig avhengighet, hvor verdien av Y for en observasjon kan være korrelert med verdier av Y for naboopplevelser i geografisk rom. Dette kan håndteres ved å inkludere et romlig lag i modellen eller ved å justere standardfeilene for å ta hensyn til romlig autokorrelasjon.

## 7. Spatial Regressions

i\. Last gruppens utvalg fra relevant .gpkg fil (tallene er seed

verdiene som er brukt for å genererer utvalgene)

ii\. Legg områdevariablene til det reduserte datasettet.

iii\. Formuler modellen dere vil bruke. Kjør den som lm (OLS) modell

```{r}
model <- lm(formula, KC_husdata)
```

```{r}

```

For å teste for og håndtere romlig autokorrelasjon i en OLS-modell, kan man bruke diagnostiske tester som Moran's I på residualene. Hvis testene indikerer romlig autokorrelasjon, må man kanskje gå over til en spesifikk romlig regresjonsmodell som passer dataene bedre.

**og bruk lm.morantest() og moran.plot() på residualene for å**

**avgjøre om vi har uforklarte spatial effects i residualene.**

**iv. Modellen skal inneholde områdevariablene familie inntekt og**

**variabelen som angir etnisitet (rase).**

**v. Generer vektmatrise ut fra k=3 og k=10 nærmeste naboer**

**vi. Bruk Anselin (1988) sin teknikk med Lagrange Multiplikator test**

**vha. lm.LMtests() og diskuter hvilken modell (SAR, SEM eller**

**lm (OLS)) som synes å være den beste.**

**vii. Bruk så teknikken med nestede modeller anbefalt av LeSage**

**(n.d.). Diskuter først om vi står overfor et lokalt eller**

**globalt fenomen. Bruk opsjonen durban = as.formula(\~**

**variabelnavnene du vil ha impacts for). Dette for å slippe**

**impacts for tidsdummiene. Test så de nestede modellne vha.**

**likelihood ratio test. Hvilken modell synes å være den beste?**

**viii. For alternativet k=10 (10 nærmeste naboer). Bruk moran.plot()**

**på residualene fra de ulike modellene for å illustrere hvor godt**

**hver modell fjerner «spatial effects» fra residualene.**

# Diskusjon av resultatene

i\. In this exercise you have estimated several hedonic price functions.

What is the economic interpretation of the hedonic house price

model? Use a graphical presentation in our answer.

ii\. You have estimated an OLS model, a spatial error model (SEM),

a spatial lag model (SAR), a SLX model and a spatial Durbin

Error Model (SDEM). In each of these models you shall interpret

the estimated coefficients. You can use two estimated coefficients

in each model for this task. What we are interested in is the

economic content of coefficients in view of the hedonic theory.

iii\. Are the estimated coefficients you have chosen to study in each

model significant and reasonable regarding sign and size?

iv\. For the SAR model, you must use the estimated impacts to get

a measure of the implicit prices.

v\. Use two estimated impacts (direct, indirect, and total impacts

related to each variable), and give an economic interpretation of

these impacts.

# Oppsummering/konklusjon