### 2023-11-23 ag_comments.qmd

---
title: "ag_comments"
format: 
  html: default
  pdf: default
editor: visual
---

-   Fikset lm_hedon1. Feilmelding: Error in lm.fit(x, y, offset = offset, singular.ok = singular.ok, \...) :
    NA/NaN/Inf in 'x' Denne er typisk for log(0). Her er problemet andel_svart_alene som har verdien 0 for en eller flere «tracts»: Fikses med I(log(andel_svart_alene + 1))
-   Fikset linearHypothesis(). Trenger lm-objekt som input
-   Fikset litt på modellene og lm_objektene
-   dist_cbd har dere gitt navnet avstand_til_cbd. Endret i mod3. Måtte også endre datasettet til kc_house_data_oppg1 siden det var der varaibelen var definert
-   EDA ok
-   referanse til. @day2001, men .bib filen mangler
-   chunk med lm_navnpåmodell1lm_navnpåmodell2lm_navnpåmodell3, men disse er ikke definert noe sted
-   Kunne ikke finne noen spatial regressions. Har lagt inn kode som viser hva dere kunne ha gjort.
-   Dokumentet kjører nå og genererer pdf fil foutsatt at dere laster ned kart/datafilen kc_house_data_4567_MonaLIsa_Maren.gpkg og legger den i mappen Data/Kart/

### Oppsummert

Dere roter såpass mye med genering av datasettet at en del av oppgaven faller bort.
Der bør se litt på hvordan jeg f.eks satte opp linearHypothesis().
Ofte er det bare mindre detaljer som mangler for at dere skulle ha fått det til.
Ta også en titt på den siste delen som er en slags kokebok for spatial regression når vi har å gjøre med et lokalt fenomen.